за дополнительными рекомендациями обращайтесь к [руководству по стилю](../documentation/style/README.md) и к [глоссарию](https://github.com/OWASP/www-project-top-10-for-large-language-model-applications/wiki/Definitions)

## LLMXX: Название уязвимости

### Описание

Краткое описание риска, включающее его потенциальные последствия, такие как компрометация системы, утечка данных или другие проблемы безопасности.

### Распространенные примеры рисков

#### Пример 1: конкретный случай или тип данного риска.
#### Пример 2: Другой случай или тип этого риска.
#### Пример 3: Еще один случай или тип этого риска.

### Стратегии предотвращения и смягчения последствий

#### Шаг 1: шаг или стратегия, которые могут быть использованы для предотвращения риска или смягчения его последствий.
#### Шаг 2: другой шаг или стратегия предупреждения.
#### Шаг 3: еще один шаг или стратегия предотвращения.

### Примерные сценарии атак

#### Сценарий №1: Подробный сценарий, иллюстрирующий, как злоумышленник может потенциально использовать данную уязвимость, включая действия злоумышленника и возможные результаты.
#### Сценарий №2: Другой пример сценария атаки, демонстрирующий иной способ использования уязвимости.

### Ссылки на источники

1. [Название ссылки](URL): **Название ресурса/веб-сайта/что-либо еще** (статьи Arxiv должны следовать руководству по цитированию, размещенному вместе со статьей)
2. [Название ссылки](URL): **Название издания/сайта/что угодно** (статьи Arxiv должны следовать руководству по цитированию, размещенному вместе со статьей)