## प्रोजेक्ट लेयडर्स की तरफ से पत्र

"LLM एप्लिकेशन्स (applications) के लिए OWASP शीर्ष 10" 2023 में शुरू हुआ एक समुदाय-संचालित प्रयास हैं जो AI एप्लिकेशन्स (applications)  के प्रति होने वाले सुरक्षा मुद्दों को उजागर एवं संबोधित करता हैं। तब से अब तक ,टेक्नॉलोजी ने उद्योगों एवं एप्लिकेशन्स (applications) मे फैलाव एवं बदलाव किये हैं, जिससे कुछ संबंधित जोखिम भी हैंं। चूंकि LLM ग्राहक इंटरैक्शन से लेकर आंतरिक संचालन तक हर जगह  में अधिक गहराई से पहुच चुका हैंं इसलिये डेवलपर्स (developers) और सुरक्षा पेशेवर नई vulnerabilities की खोज एवं उनसे मुकाबला करने के तरीके खोज रहे हैं।

2023 की सूची जागरूकता बढ़ाने और सुरक्षित LLM उपयोग के लिए एक नींव बनी हैं, लेकिन तब से अब तक हमने और भी अधिक सीखा हैं। इस नए 2025 संस्करण में, हमने दुनिया भर में योगदानकर्ताओं के एक बड़े, अधिक विविध समूह के साथ काम किया हैं, जिन्होंने इस सूची को आकार देने में मदद की हैं। इस प्रक्रिया में हमने विचार-विमर्श, मतदान, पेशेवरों से मंथन एवं फीडबैक के माध्यम से उन बिन्दुओ और सुदृढ़ किया हैं। प्रत्येक हाथ की माजबूती ने इस रिलीज को यथासंभव एवं  व्यावहारिक बनाने मे महत्वपूर्ण भूमिका निभाई हैं।


### 2025 की शीर्ष 10 की सूची में क्या नया हैं

2025 की सूची मौजूदा जोखिमों की बेहतर समीक्षा एवं वास्तविक दुनिया की एप्लिकेशन्स (applications) में LLM का उपयोग कैसे किया जाये इस पर महत्वपूर्ण अपडेट पेश करती हैं। उदाहरण के लिए, **Unbounded Consumption** जो की Denial of Service के इर्द-गिर्द रहते हुए संसाधन प्रबंधन और अप्रत्याशित लागतों के जोखिमों को शामिल करता था, जो बड़े पैमाने पर LLM डेपलोएमेन्टस (deployments) का बड़ा मुद्दा था।

**Vector and Embeddings** बिन्दु समुदाय के अनुरोधों पर प्रतिक्रिया करता हैं, जो Retrieval-Augmented Generation (RAG) और अन्य embedding-based विधियों को सुरक्षित करने के लिए मार्गदर्शन का अनुरोध करते हैं, जो अब मॉडल आउटपुट की समीक्षा के लिए मुख्य हैं।

हमने वास्तविकता के exploits के लिए **System Prompt Leakage** भी जोड़ा हैं जो समुदाय द्वारा अत्यधिक अनुरोध किए गया था। कई एप्लिकेशन्स (applications) prompts को सुरक्षित रूप से अलग मानती थी, लेकिन हाल की घटनाओं बताती हैं कि डेवलपर्स (developers) यह नहीं मान सकते हैंं कि इन prompts में जानकारी गुप्त बनी हुई हैं।

एजेंटिक (agent-based) ढ़ाचे का बढ़ते उपयोग LLM को अधिक स्वचन्दता दे सकते हैंं, जिस कारण से हमे **Excessive Agency** का विस्तार खाना पड़ा।  LLM एजैंट्स का प्लग-इन सेटिंग्स मे वर्चस्व एवं अनियंत्रित अनुमतियों  से अनपेक्षित तथा जोखिम भरे कार्य उत्पन्न हो सकते हैं, जिससे यह बिन्दु पहले से कहीं अधिक महत्वपूर्ण हो जाता हैं।


### आगे बढ़ते हुए

यह सूची टेक्नॉलोजी की तरह, ओपन-सोर्स समुदाय (open-source community) की अंतर्दृष्टि और अनुभवों का प्रतिरूप हैं। यह डेवलपर्स (developers), डेटा वैज्ञानिकों (data scientists) एवं विभिन्न क्षेत्रों के सुरक्षा विशेषज्ञों के योगदान द्वारा आकार दी गई हैं, जो सुरक्षित AI एप्लिकेशन्स (applications) के निर्माण के लिए प्रतिबद्ध हैंं। हमें गर्व हैं इस संस्करण को आपके समक्ष साझा करते हुए, और हम उम्मीद करते हैं कि यह आपको LLM को प्रभावी ढंग से सुरक्षित करने के लिए उपकरण एवं ज्ञान प्रदान करेगा।

Thank you to everyone who helped bring this together and those who continue to use and improve it. We’re grateful to be part of this work with you.
हम सभी को धन्यवाद करते हैं जिन्होंने इसे एक साथ लाने में मदद की और जो इसके उपयोग एवं सुधार के लिये सुदृढ़ हैंं। हम आपके साथ इस कार्य का हिस्सा बनने के लिए आभारी हैंं।

#### Steve Wilson
Project Lead
OWASP Top 10 for Large Language Model Applications
LinkedIn: https://www.linkedin.com/in/wilsonsd/

#### Ads Dawson
Technical Lead & Vulnerability Entries Lead
OWASP Top 10 for Large Language Model Applications
LinkedIn: https://www.linkedin.com/in/adamdawson0/



### Dhruv Agarwal
Hindi Translation Lead, OWASP Top 10 for AI Applications LLM
LinkedIn: https://www.linkedin.com/in/dhruwen/

### इस अनुवाद के बारे में
"LLM एप्लिकेशन्स (applications) के लिए OWASP शीर्ष 10" की तकनीकी एवं संवेदनशील प्रकृति को देखते हुए, हमने इस अनुवाद के निर्माण में केवल मानव अनुवादकों का प्रयोग किया है । सूचीबद्ध अनुवादकों को न केवल मूल सामग्री का गहन तकनीकी ज्ञान है, बल्कि इस अनुवाद को सफल बनाने के लिए आवश्यक वाक्पटुता भी है।

### अनुवादक की ओर से 
मेरे लिये हिन्दी मानव मूल्यों एवं भावनाओं को प्रकट करने का एक अनमोल जरिया हे । यह भाषा भारत (India) एवं सनातन की तर्ज पर हर व्यक्तिव को बिना किसी भेद-भाव के अपने अंदर समेटती है। 
भारत मे हिन्दी की सामाजिक एवं राजनीतिक हालत मे भी जनता हु, जनता हु की इसमे कुछ मात्राओ की गलतिया होगी, जो की कुछ phonetic keyboard एवं कुछ मेरी अज्ञानता के कारण होगी, पर भविष्य मे उम्मीद करता हु की आप भी इस प्रकार के कार्यों मे साहियोग दे। मैने कोशिश की है की इस संस्करण को अधिक से अधिक साधारण, सहज एवं सामान्य रख सकु। मे जनता हुँ की इसमे कुछ मानव त्रुटिया हो सकती है, तो आप हमे सुझाव भेज सकते है।

#### Talesh Seeparsan
Translation Lead, OWASP Top 10 for AI Applications LLM
LinkedIn: https://www.linkedin.com/in/talesh/
